Como ves, Edna, no solamente hay que traer el corazón aquí a la radio, sino que hay que donarlo.
Y hay que correr riesgos para donarlo, porque hay que subir dos escaleras altísimas, casi de cuatro pisos modernos de hoy.
¿Cómo estás?
Muy bien.
Quiero recibirte, o quiero que te reciba esta paralisa.
¿A dónde te escondiste, amado, y me dejaste con gemido?
Como el ciervo huiste, habiéndome herido.
salí tras ti clamando y eras hilo.
Pastores, los que fuerdes allá por las majadas al otero, si por ventura vierdes aquel que yo más quiero, decidle que adolezco, pelo y muero.
buscando mis amores, iré por esos montes y riberas, ni cogeré las flores, ni temeré las fieras, y pasaré los fuertes y fronteras.
Oh, bosques y espesuras plantadas por la mano de la nada, oh, prado de verduras, de flores esmaltados,
Decid si por vosotros ha pasado.
Ay, ¿quién podrá sanarme?
Acaba de entregarte ya de vero.
No quieras enviarme de hoy a más mensajero que no saben decirme lo que quiero.
y todos cuantos vagan de ti me van mil gracias refiriendo y todos más me llagan y déjame muriendo un no sé qué que quedan balbuciendo.
Mas cómo perseveras, oh vida, no viviendo donde vives y haciendo porque mueras las flechas que recibes
de lo que del amado en ti concibes.
¿Por qué, pues, has llagado a que este corazón no lo sanaste y, pues, me le has robado?
¿Por qué así lo dejaste y no tomas el robo que robaste?
Apaga mis enojos, pues que ninguno basta de satellos, y ve ante mis ojos, pues eres lumbre de ellos.
y sólo para ti quiero tenerlos.
Descubre tu presencia y máteme tu vista y hermosura.
Mira que la dolencia de amor que no se cura sino con la presencia y la figura.
Noche abierta de la hora una, cuando el corazón no está en emergencia, por supuesto, a la hora tres, por Radio Nacional de la Pataya, de la Pataya a Tierra del Fuego del Atlántico, a las cuevas,
en esta Cruz del Sur, unánime en la noche, y en esta noche, con la visita de Edna Pozzi.
De Edna Pozzi, a quien conocí y de quien estoy absolutamente, por quien estoy absolutamente fascinado, a partir de que me la presentara a través de su palabra, digo,
ese ser de maravilla que se llama Carlos Lollé y que ha dedicado su vida a la palabra a ese ser que se llama Carlos Lollé que no se siente orgulloso de lo que es ni está orgulloso de lo que hace sino orgulloso de lo que ama y hay seres a través de los cuales Dios me ha amado dijo alguna vez ese santo llamado San Martín hay seres a través de los cuales Dios me ha amado
¿Entre esos seres Edna Posi está Santa Teresa?
Sí, creo que sí.
Teresa es una de las fascinaciones de mi vida.
Creo que hablábamos antes de que por qué había elegido Teresa, por qué había elegido Teresa para este libro.
Creo que lo expliqué un poco en el último capítulo.
Había ido a Ávila y antes había leído a Teresa.
me encontré con el recinto donde ella trabajaba, en ese recinto helado.
Después me contaron que escribía sobre las rodillas cuando andaba con los carros en las fundaciones de convento a convento.
Entonces comencé a admirarla como escritora.
Es decir, la había despojado de todo su carácter místico, inclusive de toda su vocación religiosa.
Había admirado como escritora la garra de escritora y además el empuje y la fuerza que tenía su palabra.
Entonces dije, ¿cómo haría yo para traerla a Teresa a esta América, a esta América de los años de la última década del año de 1989, de 1988?
¿Cómo traerla y ver si su palabra después de 400 años resiste?
Y de hecho que nos la trajo en El ruido del viento, que es el libro precisamente, es la obra
más que un libro, es más que un libro, es una obra, que Edna Possi acaba de publicar precisamente en Ediciones Carlos Lollé, libro que hoy mismo, hoy en este inaugurado día de hoy, cuando ya estamos iniciándolo, aunque todavía Los Ángeles de Wim Wenders, El Sol, El Gallo y Las Campanas todavía no lo estén diciendo, ya estamos hoy en el jueves 5, y esta tarde a las 7 de la tarde,
En el Museo de Arte Hispanoamericano Isaac Fernández Blanco será presentado el ruido del viento, es decir, será presentado este maravilloso viaje que desde el 1600 al 1900 le hace hacer
Edna Posi, a Santa Teresa de Jesús, para traérnosla y para que la conozcamos.
En este El ruido del viento, que así se llama su novela, su novela poemario, porque está escrita con una de las prosas más fascinantes que yo haya leído en la escritura de nuestro país.
Van a hablar sobre este libro en esta tarde María Granata, Ana Emilia Laite y Eduardo Carol,
Habrá lectura de textos del libro El ruido del viento por Elsa Berenguer y también, por último, canciones de Ana Dana a propósito de esta importante presentación que se llevará a cabo en Suipacha 1422, Museo de Arte Hispanoamericano, hoy jueves a las 7 de la tarde.
Esperemos que sea realmente una gran concelebración porque solamente basta escuchar, solamente.
La muerta.
Abrieron el ataúd a 4 de julio de 1583, nueve meses después del entierro.
Padre Francisco Oliveira, libro de la madre Teresa de Jesús.
Capítulo primero.
Primero removieron las piedras de la tumba.
Juan había olvidado los picos y tuvieron que hacerlo con las manos.
Estaban preparados para el hedor.
los despojos calcinados y el correr de los escarabajos.
El ataúd cubierto de cal y destrozado por el filo aplastante de las piedras, perdido en su furtiva noche de ojos de murciélago, desnudó sus maderas roídas y el anuncio de un cuerpo aplastado por la tierra, las olas de la muerte, las criaturas sigilosas de la sombra.
Por los agujeros de la madera, el polvo y la cal habían filtrado el terror de la materia tomando los vestidos de la muerta.
Las hilachas de tela ondeaban entre pétalos podridos.
Todo estaba envuelto en un aire tristísimo.
Un caballo cerca de la tumba miraba fijamente el cielo, las nubes.
Los prelados cuchicheaban lejos, prevenidos contra el espanto de la corrupción, seguros de no hallar un milagro, preservando sus manos, sus narices,
el ondear de sus hábitos blancos en la boca caliente del estío.
Juan fue el único que se atrevió a limpiar el polvo y la cal del rostro de la muerta.
A ciegas por el camino del cuerpo inmóvil fue separando las hojas secas, las astillas de madera, las lúgubres noticias de la tierra.
Empapada en sudor, su mano que olía a naranjas, a sal, a madera verde,
recorrió con ternura el cuerpo arrancado de su exilio, el cuerpo frío pero tenso, recogido en su exacta hermosura, vedado a la corrupción de las vísceras, el cuerpo que esperaba, brillante y fijo, quizá para despedirse de las aguas oscuras que bajan a las profundidades, allí donde todo amor es una belleza condenada, y emerger, mezclarse nuevamente a los líquidos dorados,
las rosas, los perros, la música, los aposentos donde alguien recuerda un perfume como quien es arrancado en sus raíces más íntimas, expulsado al viento, a la dicha perdida, al error.
Hubo un momento en que Juan y la muerta se confundieron en la magia del tacto, un comienzo sin tiempo de algo oscuro y hermoso, todavía frío,
antes que los prelados se acercaran pisando delicadamente las piedras removidas, temerosos aún de esa carne perdida que devolvían el sol frutal del verano, los huesos que tal vez crujieran al moverse el cuerpo desarticulado, privado de la gracia de sus tendones, de la dolorosa sonrisa que tienen los que han yacido con dura fuente.
los pálidos labios sofocados de hierbas, polvo, cal, distanciados de la primavera, apenas si temblaban de esos vientos extraños bajo la luz brutal y sucia del mediodía.
Los prelados hablaban de la muerte, de los hechizos, del perdón, y la muerta sentía un perfume peligroso en la nuca,
algo como una flor de miedo en el cuerpo de donde habían huido los pájaros, la gracia, la intimidad absurda de la vida.
Los miembros habían perdido su espesa resiedumbre de sal y tejidos adiposos y pesaban como plumas.
Se doblaron al retirar el cuerpo intacto del cofre raído.
Juan vio un triángulo líbido asomarse
y cubrió con las telas podridas esa antigua corteza de la vida, esa señal por donde habían andado los humildes dioses de la tierra, unando para avanzar, resistir, entre relámpagos de sueño y justicia, valor.
Alzó el cuerpo ofrecido que había sido arrancado a la tierra y a sus germinaciones, y de nuevo se oyó un gemido.
No era la muerta, quizá el soplo de alas de sus habitantes de las sombras que no cesan de llamar,
o esa pasión delicada con que el polvo se despedía de su criatura amada, allí donde había perfeccionado el olvido y detenido el avance de la corrupción, acariciando el cuerpo y retirándose, las furias ciegas que lo acompañaron hasta su tumba, las ásperas almodias, los velos de encaje que cubrían la sonrisa cristalizada, los dientes separados en un ruego sin respuesta.
Cuando Juan depositó el cuerpo sobre los lienzos que cubrían la estera, los prelados dejaron oír sus altas voces y un niño asustado manejaba campanillas de bronce y el olor del incienso cubrió ese otro olor frío e inexorable que la muerta despedía, ese olor de adioses interminables, de corazón roído por la sombra.
Asusado por el desemparo, Juan miraba ese cuerpo que por última vez flotaba en su sagrada continencia bajo la luz del día.
Aún tuvo que soportar las tórridas súplicas, las delicadas telas de hilo con que los prelados limpiaban las toscas manos que habían tocado a la muerta, se habían atrevido con esos despojos y los habían arrancado de las piedras, esperando el hedor, la mano desprendida, las moscas, y hallado solo ese recinto frío, esa gema traslúcida, ese lado aposento vedado a la comprobación de la tierra, a los coleópteros, a los insectos voraces.
el cuerpo con su presencia de jaula vacía, que ahora era arrastrado y luego sería abierto en cientos de fragmentos, como una estatua decapitada, un desierto de voces donde cada piedra valería de la distante presencia del mar y la algarabía de los pájaros, las orejas arrancadas limpiamente por donde ella, la muerta, alguna vez había oído el esplendor de las flautas marinas, el corazón con su raíz de piedra que marcaba los escalones hacia las jugaces estrellas,
y que había cesado de la tira abrumado por toda gracia recibido en la tierra, las manos que pasaron a vuelo plumas sobre las letras macizas.
Cada uno de esos fragmentos como una memoria separada, un pájaro sin vísceras en el ara de los altares, en las cajas de vidrio, entre las flores de papel de las monjas, hecho en migajas, repartido entre los oscuros vencedores de la muerte.
Cuando el cuerpo fue retirado, el paisaje cambió de lugar como si un embudo invernal lo hubiera absorbido.
Juan caminó de regreso, ya olvidado, ya prescindible, ya muerto, cubierto de sangre y hojas de roble.
Caminó sintiendo el peso de la muerta que otros llevaban por los caminos calcinados como un barco empujado por la tormenta.
Caminó sintiendo que algo lo había tocado como una coroa ardiente, un sueño.
Luego se lo contaría a los perros, a las vacas, a los muertos que yacen en los vasos de vino, a las uñas mordidas por el maldito oficio de los desenterradores.
Lo diría pensando en esa locura que emerge del fondo de los ataúdes, en ese esplendor que las ratas habían respetado.
Pero había algo más, el instante bravío en que él levantó esos huesos, esa carne detenida en sus límites, ese océano cristalizado, esos harapos donde las palabras habían chacido cubiertas de pétalos y pús,
La triste historia de la muerta que se había atrevido con los ángeles entre la feroz corrupción, las guerras, las rosas de papel, la imbecilidad y la crueldad.
Y otra vez hablaría como un sórdido peregrino, miles de años después, cuando Yajuan hubiera sido expulsado de la historia, obligado a yacer en su miseria, en el polvo de los pueblos muertos.
Hablaría despiadada, arrogante, sobre los despojos de los prelados, entre las hilachas de las sedas imperiales.
haciendo sonar los huesos de los vástagos indignos.
Sobre el cráneo de Juan hablaría, de pie, bárbara y florecida, cuatrocientos años después, cerca de una costa donde antes habitaban caníbales y hoy pasean muchachas tristes entre largas avenidas, muchachas con gatos y rifles y nombres dulces y resignados.
Cuatrocientos años, como quien estruja una flor, la flor del idioma,
la lengua de los reyes, los bárbaros, los judíos, los moros, los sacerdotes, los santos, los guerreros, y la deja caer sobre el río más ancho del mundo, pasión y desembocadura, encierro y salida, el engaño y la nostalgia por esa muerta que en julio iba meciéndose bajo el áspero sol, cubierta de los estigmas del lodo, sofocada en su propio misterio, en la seguridad de una muerte cada vez más lejana, más frágil.
Ella, Teresa,
desenterrada el 4 de julio de 1583.
Música Música
Música Música Música
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, transmite LRA1, Radio Nacional de Argentina, en 870 kilohertz.
La División Noticias de Radio Nacional presenta... Síntesis Informativa.
Directivos de la Cámara Argentina de la Construcción expresaron al Presidente Menem su apoyo y con coincidencia con la política de reconciliación nacional y con el indulto destinado a lograr, dijeron, la pacificación del país.
Las coincidencias con la política económica y de unidad nacional fueron expuestas al Jefe del Estado durante una audiencia en la que el grupo visitante lo invitó a asistir a la cena en conmemoración del Día de la Construcción que se va a llevar a cabo el 17 de noviembre próximo.
El titular de la CAC, Filiberto Viviloni, dijo también al término del encuentro que en lo económico es un hecho trascendente haber parado la inflación en tan corto tiempo y remarcó, comprendemos que los sacrificios no han terminado y que todos los sectores tenemos que hacer un esfuerzo teniendo en claro que vamos por el buen camino.
Por último, el empresario dijo que le habían hecho saber a Menem la coincidencia de la CAC con el indulto y nuestro apoyo, dijeron a la política exterior y a la negociación con Gran Bretaña,
en el convencimiento de que la discusión de los problemas que nos separan brindarán soluciones a los mismos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es de 14 grados dos décimos, humedad 68%, la presión en hectopascal es 1.026, viento calmo, cielo parcialmente cubierto, visibilidad horizontal reducida por neblina a 9.000 metros.
La próxima tarea informativa en 30 minutos por Radio Nacional.
La División Noticias de Radio Nacional presentó... Síntesis informativa.
La Orquesta de Tango de Buenos Aires, bajo la dirección de Carlos García y Raúl Garelo, se presenta hoy a las 13 en el Teatro Municipal Presidente Alvear, Avenida Corrientes 1659.
En la tarea cotidiana descansan las bienaventuranzas del mañana.
Radio Nacional de Argentina y TELAM, Agencia Nacional de Noticias uniendo esfuerzos para brindar la mejor información a los oyentes de la cadena celeste y blanca de emisoras argentinas 40 emisoras de radio cubriendo todo el país a través de la red más potente y de mayor alcance que registra la historia de nuestra radiotelefonía
Todos los días, de lunes a sábados, de 7 a 9, Argentinos en Acción, con la conducción de Susana Argañarás.
De 13 a 13.30, Panorama del Mediodía, con Jorge Deltel y Daniel López.
18 a 18.30, Panorama de la Tarde.
De 23 a 0, panorama de la noche.
Todos los días, de lunes a sábados, en el 870 de Sudial.
Telam, Agencia Nacional de Noticias.
Y Radio Nacional y la cadena celeste y blanca de emisoras argentinas.
En el único servicio informativo que cubre todo el país.
Hernán Rapela en Nacional, de lunes a sábados de 9 a 12, con todo lo que le interesa al hombre de hoy y nuestra música popular también presente.
Un programa hecho a conciencia.
Hernán Rapela en Radio Nacional de Argentina.
Una tierra que abre sus surcos generosos, lleva en sí una simiente de libertad para su pueblo.
Nuestros niños aprenden y nos enseñan.
Compruébelo escuchando todos los sábados a las doce, Los Locos Bajitos, a audición que conduce Víctor Martínez.
¡Oh, believer, rejoicen!
GCC, Grupo de Canto Coral, dirigido por Néstor Andrenacci y el dúo Leo Viola y Silvia Sederbaum, juntos en los recitales del ciclo de intérpretes en vivo.
Usted podrá participar de este concierto concurriendo al auditorio de Maipú 555.
Entrada libre y gratuita.
Hoy a las 20, GCC Grupo de Canto Coral y el dúo Leo Viola y Silvia Sederbaum...
Por Radio Nacional Buenos Aires y la cadena celeste y blanca de emisoras argentinas.
Si a mi alma fuchada se pudesse mostrar que yo sufro calada
Que se pudesse contar Toda a gente vería Quanto sou desgraçada Quanto pijo alegria Quanto choro a cantar Que Deus me perdone
y y y y
Después de un pecado, de amor alfado Que Dios me perdone Cuando canto, no pienso No que a vida de mal Nem sequer me pertenço Nem o mal se me da Chego a querer la verdad
Y a sonar, sonho imenso Que todo es felicidad Y tristeza no hay Que Dios me perdone Si es crime o pecado Pero yo soy así Y por fin de alfado fugía de mí
Cantando dobrado, y nada me da, Si es pues un pocado, termura o falo,
Cantando, dobrado, un helado de hablar Sería, pues, un pecado, ter amor alfado
que Dios me perdó.
No he podido, ciudad, amor, reina del plata, ver un solo jazmín que no esperase en vano en tu intemperie milagrosa de caras y caretas, la mía entre las dos.
Me dicen que respirás aún, que soñás despacito, que por las noches te atreves al recuerdo.
Me dicen que algunos como pueden sacan ternura para otros,
recortan el yo, distribuyen su acordeón de niebla que no ceja esa esperanza, esa esperanza.
Bajo los pasos de Macbeth, de tu intendencia de bellos pormenores, caen últimos pétalos, ya ni el perfil te queda y el color del león sigue su avance y el momento del mar no lo pregunta nadie.
Aunque te oculten ciudad pobrecita del Plata,
En algún lugar estará la llave de tus nubes, el delirio de los amores largos y espléndidos dolores que te hicieron para la gloria del mundo y nuestra pena.
En algún sitio esperará otro jazmín.
Es tiempo ya que tu nombre resplandezca sobre los nuestros en desgracia.
La fidelidad nos la enseñó tu amor.
Ahora sobre ella deberemos fundarte.
Música Música Música
Edna, qué curioso que siendo una escritora, una poeta, una novelista, una narradora de tanta obra, y yo me voy a permitir dar cuenta de tu obra.
En poesía, tiempo para decir llorando, señales para Gustavo, la razón más impura, ella dijo algo fantástico, de mala muerte,
Palabras que me salven de la muerte.
Ferocidad de la memoria, este libro premio de la Fundación Argentina para la Poesía año 1977.
Cantata de Alejandro, La Madre, segundo premio de literatura de la provincia de Buenos Aires y Faja de Honor de la Sala en el 84.
Ana de fin de año.
Premio único en lengua castellana del certamen organizado por la Caja de Ahorro de Galicia y Sociedad Vallinclán del Ferrol, España, año 1982.
La última palabra no la tiene la muerte.
Premio de poesía en lengua castellana Blas de Otero, España, 1983.
Antología crítica.
En novela, Las ruinas de la infancia.
premio del certamen bienal de la novela de la Unión Carvay de Argentina, 1982, El lento rostro de la inocencia, premio literario MC, 85-86, y faja de honor de la Sade, 87.
Y ahora este fascinante, El ruido del viento, editado por Carlos Lole, que esta tarde, precisamente esta tarde, este, habrá de presentarse.
Es que usted trabaja mucho con la palabra, ¿no?
Por eso la palabra la quiere tanto a usted, me parece.
Vengo trabajando desde mi adolescencia, creo, quizás desde mi infancia.
Creo que ese primer libro debe ser un libro escrito, publicado a los 15 años, cuando tenía 15 años, escrito a los 12, 13 años, que recoge poemas de esa época.
Por suerte, no queda ningún ejemplo.
¿Usted siempre fue de pergamino?
doctora yo voy a ir sorprendiendo a mi querida audiencia quitándole telitas a su misterio por ejemplo, diciéndole ahora doctora ¿siempre fue de pergamino?
sí, sí, yo nací en pergamino después estudié en pergamino el bachillerato y la carrera de abogacía en La Plata ¿y usted me permite que yo le le ofrezca el programa jueza?
Sí, sí, cómo no.
Dígame, entre la juez y la jueza, ¿qué es lo mejor?
La jueza, ¿no?
Bueno, según la academia, la Real Academia Española, sería la juez.
Ahora a mí me gusta más la jueza porque, en fin, soy feminista, me gusta más la jueza.
Claro, porque no queda alternativa, además, sino sería lo juez, que es terrible.
Lo juez, sí, tremendo.
Tremendo.
Dígame, ¿se puede ser juez y escribir?
¿Jueza y escribir?
Es una pregunta que creo que me han hecho muchas veces y nunca he sabido contestar bien.
Porque creo que he hecho lo que he podido.
Qué hermoso.
Ahora, al final, después de muchos años y de mucha palabra, y de mucha palabra escrita, me doy cuenta que
Ser juez y ejercer una profesión me ha restado años, tiempo para otras cosas.
A veces miraba el otro día, por ejemplo, miraba en el tribunal los tomos que cubrían una enorme biblioteca de todas las sentencias que yo había hecho en mi larga carrera en la justicia.
Pensaba si todo esto fuera literatura.
¿Qué permanece más en el tiempo, un poema o una sentencia, cuando son justas las sentencias y bellos los poemas?
Bueno, yo te apuesto mi vida por los poemas, ¿no es cierto?
Creo que si las sentencias se perdieron, por lo menos las vías, ¿no es cierto?
Hay sentencias que han permanecido en el tiempo y muchas que permanecen, ¿no es cierto?
Y algunas son sentencias poemáticas como la de Salomón, por ejemplo.
Sí, sí.
Que está hasta en la boca de toda la gente todavía.
Y tenemos hasta juicios enteros escritos en versos.
¿Hay juicios enteros?
Hay antecedentes famosos en la literatura, sí.
Sí, juicios enteros hechos en versos.
Inclusive hay demandas escritas en versos que motivaron en la Argentina...
Yo creo que alrededor del año 16 motivaron un apercibimiento de la corte al abogado que las hizo, ¿no es cierto?
Pero qué bello abogado.
Estaba ya más allá del bien y del mal, el abogado no tenía el menor interés en saber si iba a ganar el juicio y hizo una demanda en verso.
Pero es que no quería ganar el juicio.
En gran sentido del humor.
Quería acercarle belleza a la justicia, tal vez.
Claro, por supuesto.
Y tenía todos los derechos, todos los derechos tenía para hacerlo, ¿no?
¿Se puede rescatar ese texto, doctora?
El texto de la demanda, sí.
Esta demanda en verso, usted se compromete a que yo se la pueda leer a la audiencia alguna noche, para que vean que hay abogados poetas también.
Y hay juezas enormemente poetas como usted.
A mí este libro que me acercó don Carlos, este poeta de las ediciones que es don Carlos Lulé, a quien he comprometido para que hable largamente una tarde de sábado, este...
y nos cuente todo ese itinerario fabuloso que ha hecho con su vida.
Porque es una... Don Carlos Lollés es de esos seres que había que hacer fotocopias y repartirle a la gente para que lo tuviera de amigo, ¿no?
Uno se da cuenta que es una especie así de amigo para siempre.
Claro, yo lo conocí a raíz de este libro, no lo conocía antes, porque un amigo de Mesé me dijo, este libro es para Carlos Lollés.
Claro, cuando se sabe eso, se sabe mucho, ¿no?
Entonces lo he conocido hace poco.
Tiene un libro maravilloso que se llama precisamente Presencias y Experiencias, con el cual estoy viviendo hace unos días y gozándolo.
Libro editado naturalmente en su propia editorial, que tiene como gran acápice.
No me siento orgulloso de lo que soy, no estoy orgulloso de lo que hago, me siento orgulloso de lo que amo.
Una historia que comienza, este libro, en una pequeña ciudad de Holanda, en el primer cuarto de este siglo, con un niño, precisamente, que es don Carlos Lulli.
Como un árbol frondoso, el tronco, la columna vertebral del relato, se ramifica por toda Europa primero y luego por el continente americano.
Ni los paisajes ni las gentes que los habitan pasan inadvertidos para ese niño ya crecido, y menos entonces la historia de los últimos 70 años de la humanidad, o para ser más exactos, la de esta parte del mundo.
Berdiayet, Maritain, Bernanos, Mounier, Kazantzakis, escritores, poetas, filósofos, pintores, payasos, sacerdotes, santos, más o menos anónimos, comparten con el autor, con don Carlos Lollé, el protagonismo de este libro.
Los relatos, desde aquel del niño espiando al jardinero hasta las reflexiones sobre su comunidad, la iglesia, reflejan una cosmovisión que si bien no está a salvo del dolor y del sufrimiento, manifiesta una alegría y un goce desbordantes por el hecho de estar vivo.
De ninguna manera, ha dicho Marcela Solá de este libro, de ninguna manera es un libro de memorias de un editor, es más que eso, la vida de un hombre, casi una novela.
Madreísima Solá.
Bellísima, Solapa, y merecidísimo por el libro que comienza con un capítulo primero, Así comenzó, que tiene como capítulo de Joseph Haydn.
En vista de que Dios me ha dado un corazón alegre, seguramente me habrá de perdonar si le sirvo sin torturarme.
Hay que ser muy sabio y muy bello, ¿no?
Hay mucha gente así, pero me importa mucho, Edna Posi, acercarle primero.
Ha llegado un anuncio, un llamado de Ana Marcelina Rizzo, poeta de La Plata, que conoce su obra, que ha leído libros suyos, que la admira y que le agradece estar esta noche aquí en Noche Abierta.
Gracias, Ana Rizzo, por tus palabras.
Curiosamente, me decía usted, Edna, que...
Siendo que ha escrito 15 libros, de los cuales solamente tres son narrativa y el resto poesía, es precisamente por la narrativa que se la conoce en los Estados Unidos, por ejemplo, y no por su poesía.
Sí, a raíz de un catálogo, me dijo una periodista de Estados Unidos, que había aparecido un catálogo donde estaba mi obra en prosa y no estaba mi obra poética.
Es decir, que se me conoce por la narrativa.
que a través de la narrativa además, por otros canales de difusión, puede llegar a conocerse mi obra poética.
¿Cómo es el título de su último libro de poemas?
La última palabra no la tiene la muerte.
¿Podemos escuchar uno de esos poemas?
Alejandra Pizarnik la sorprendió no el cáncer ni la vieja tristeza sino la sombra dedos de plata la apartaban finos espejos donde la otra en su lugar simulaba escribir las frágiles desdichas ella miraba así cada vez más adentro de los árboles más extrañada de esa verde mujer poseída entre lilas
Quiso matarla o matarse.
Solo consiguió herir la piel joven aún y las cenizas casi doradas que poblaban sus ojos.
La otra siguió andando con los papeles y la melancolía, obstinada y perfecta como los dioses y bella como suelen serlo los muertos de las cinco de la tarde.
Un niño muerto en Saigón sobre la playa del ferrocarril simula un atado de flores que el viento hubiera maltratado.
Si ellos pueden derramar este vaso, ¿qué no harán conmigo si saben del puñado de sal guardado en mis bolsillos y de la feroz represalia que tomé contra las hojas muertas?
el color amarillo reservado para los impuros.
Juntan sus excrementos y golpean con ellos la cabeza de los lobos que siempre miran hacia otra noche, desteñosos y exactos como los robles.
Y perfumó después con increíble gracia el lugar donde había apoyado su cabeza y movió caracolas y jaulas de jilgueros
y una plateada red donde no había peces sino hojas de menta.
Ilustró la escalera de roble con una acera hecha de abejas reinas y dispuso cautelosa cuadernos transparentes y sogas de colmillos de elefante.
Luego, sin mucha prisa, abrió ventanas que daban hacia el sur.